# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

**RESPUESTA:**

En Kotlin, los constructores desempeñan un papel crucial en la POO ya que gracias a ellos podemos inicializar los objetos, asignándole valores a las propiedades de estos.


b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

**RESPUESTA:**

Existen dos tipos de constructores en Kotlin:

- **Constructor primario**:
    Es el que se declara en el encabezado de la clase, permitiéndonos inicializar las propiedades del objeto de forma concisa y eficaz.
    Por lo tanto, por cada clase solo puede existir un constructor primario, a diferencia de los secundarios que no tienen límite.

- **Constructor secundario**:
  Los constructores secundarios nos permiten usar alternativas a la hora de inicializar los objetos.
  No obstante, tienen que delegar obligatoriamente la creación del objeto ya sea en el constructor primario o en su caso, en otro constructor secundario que delegue de una forma u otra finalmente en el primario.


Asimismo, además de la diferencia citada anteriormente respecto a la cantidad permitida por cada constructor, es importante recalcar que el constructor primario no puede tener lógica de inicialización pero sí puede declarar propiedades (variables de instancia),
delegando el papel en el bloque init de la clase. En su contraparte, los constructores secundarios no pueden declarar propiedades, pero sí permiten lógica de inicialización en su cuerpo, permitiéndonos así asignar los valores de los parámetros a las propiedades correspondientes.

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

En Kotlin, cuando una subclase hereda de una superclase es necesario que esta llame al constructor primario (ya sea directamente o a través de constructore secundarios) pasándole los parámetros que hereda de la clase padre.
Este acontecimiento se produce de tal forma debido a que para crear una instancia de la subclase es necesario inicializar la clase padre primero, ya que es lo primero
que se ejecuta en el programa (seguida de la inicialización de las propiedades de la clase padre y los bloques de inicialización),
puesto que sin que se inicialice la clase padre la clase hija tampoco podría existir ya que depende jerárquicamente de ella.
Es decir, sin los cimientos no se puede construir una casa, pues en la POO ocurre de forma análoga.

Este suceso se aprecia de forma clara en la salida por consola del programa principal, en donde al crear objetos de tipo `Rectángulo` y `Círculo` 
lo primero que se ejecuta es el bloque de inicialización de la clase padre, seguida de los de las subclases, apreciándose como el constructor secundario delega de una forma u otra finalmente en el primario.

No obstante, tenemos un caso especial en donde el constructor primario de la clase `Triángulo`, el cual carece de parámetros, por lo que a la hora de inicializar las propiedades de los objetos directamente en la llamada a la clase
necesitamos usar constructores secundarios.

En este ejemplo empleamos dos:

- El primero delega directamente en el constructor de su superclase utilizando el 
    término `super()` con los dos parámetros propios de la clase padre, mientras que la base 
    y la altura la inicializa en el propio cuerpo de este.


- El segundo delega directamente en el primer constructor secundario mediante el uso de `this`, repitiéndose 
el mismo ciclo que se da cuando usamos directamente el primero.

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre:

- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
- Orden de inicialización superclase → subclase.
- El caso de subclase sin constructor primario, delegando al constructor padre desde un secundario.

**RESPUESTA**: 

```
==== FIGURA ====
1. Figura con constructor primario:
[Figura:init] color=Rojo etiqueta=mi-figura

 2. Figura con constructor secundario (solo color):
[Figura:init] color=Azul etiqueta=sin-etiqueta
[Figura:secondary] constructor(color)


==== RECTÁNGULO ====
 1. Rectángulo con constructor primario:
[Figura:init] color=Verde etiqueta=mi-rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=10 alto=20

 2. Rectángulo con constructor secundario (ancho, alto):
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=5 alto=8
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)

 3. Rectángulo con constructor secundario (lado/cuadrado):
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=4 alto=4
[Rectangulo:secondary] constructor(lado)


==== CÍRCULO ====
 1. Círculo con constructor secundario (solo radio):
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=circulo
[Circulo:init] radio=7
[Circulo:secondary] constructor(radio)


==== TRIÁNGULO (Sin constructor primario) ====
 1. Triángulo con constructor secundario (base, altura) -> delega a super():
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre

 2. Triángulo con constructor secundario (lado) -> delega a this() -> delega a super():
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre
[Triangulo:secondary] constructor(lado) -> this(base, altura)
```

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA: [Superclase](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/7fb721875eace7abc6ac32d3c13da6c01228bd3c/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13-L24)

- Cada subclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:
  - [Subclase Rectángulo](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/7fb721875eace7abc6ac32d3c13da6c01228bd3c/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26-L48)
  - [Subclase Círculo](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/7fb721875eace7abc6ac32d3c13da6c01228bd3c/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L50-L62)

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
   RESPUESTA:
    - [Subclase Triángulo](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/7fb721875eace7abc6ac32d3c13da6c01228bd3c/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L74-L87)
- El `main` que demuestra los casos.
   RESPUESTA:
  -  [Main](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/7fb721875eace7abc6ac32d3c13da6c01228bd3c/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Ej63.kt#L3-L34)

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.3.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
