# Ejercicio 6.4 — Comentar y documentar el código (RA7.h)

Basado en la teoría de comentarios y documentación (KDoc/Dokka).

## Objetivo

Aprender a **documentar** correctamente un programa Kotlin usando **KDoc** y generar documentación HTML con **Dokka**, aplicando criterios para:

- añadir comentarios **necesarios** (aportan valor),
- evitar o eliminar comentarios **innecesarios** (redundantes/ruido),
- y dejar evidencias con enlaces permanentes a fragmentos de código.

## Entregables en este repositorio

- **Código** en `es.ies.ejercicios.u6.ej64` (se incluye una base “documentable”).
- **Documentación HTML generada por Dokka** en la carpeta `Doc/`.
- **Este Markdown** `docs/ejercicios/6.4.md` con:
  - memoria del proceso (instalación/ejecución),
  - captura o evidencia de la documentación generada,
  - respuestas teóricas,
  - permalinks a los cambios de código (añadir/quitar comentarios y KDoc).

## Práctica (código)

En el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej64` tienes un programa sencillo que mezcla conceptos de 6.1–6.3:

- herencia y subclases,
- clase abstracta e interfaces,
- constructores (`init`, primario/secundario) en jerarquías.

El programa genera informes (CSV/Markdown) de una lista de elementos “resumibles” (por ejemplo personas/alumnos) y además incluye una regla de negocio sencilla (normalización de nombre), ¿podría ser un buen candidato a comentario útil?.

Tarea:

a) Revisa el código y **añade KDoc** donde sea necesario (clases, funciones públicas, parámetros, retornos).  
b) Identifica **comentarios innecesarios** y elimínalos.  
c) Identifica partes donde un comentario **sí aporta valor** (por ejemplo, reglas de negocio o decisiones no evidentes) y añádelo o mejóralo.  
d) Actualiza/crea un `main` de demo (si lo necesitas) para poder ejecutar y ver “logs” por consola.

## Guía paso a paso (Dokka)

### 0) Configuración del proyecto (Gradle)

Este repositorio ya incluye la configuración mínima para generar HTML con Dokka:

- En `build.gradle.kts` se añade el plugin `org.jetbrains.dokka` para disponer de la tarea `dokkaHtml`.
- Se configura `tasks.dokkaHtml { outputDirectory = file("Doc") }` para que el HTML se genere en la carpeta `Doc/` (la carpeta que pide el enunciado).

Revisa estos cambios y entiéndelos antes de generar documentación.

1) Documenta el código con KDoc (antes de generar HTML).
2) Genera la documentación:
   - Si tienes wrapper: ejecuta `./gradlew dokkaHtml`.
   - Si no tienes wrapper o no funciona, ejecuta la tarea `dokkaHtml` desde IntelliJ (ventana Gradle).
3) Comprueba que se ha generado HTML en `Doc/`.
4) Añade una captura (imagen) o describe claramente qué se ha generado (pantalla principal, clases, etc.).

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Por qué es importante comentar/documentar? ¿Caul es la diferencia entre comentarios y documentación?

RESPUESTA:

Documentar y comentar el código en un proyecto de desarrollo de software es vital para desarrollar un código mantenible en el tiempo,
puesto que reduce el tiempo para entender el código cuando se trata con él por primera vez o tras largos periodos de tiempo, 
ayudando así a  prevenir bugs antes del desarrollo y profesionalizar el proyecto.

La principal diferencia entre comentarios y documentación es la siguiente:
- **Comentarios**: explican decisiones de diseño (por qué se ha hecho de esa forma y no de otra) y lógica
interna que no queda del todo clara cuando lees el código.

- **Documentación**: es información más técnica sobre módulos, funciones y clases que nos facilitan el entendimiento
del código y como se organiza internamente la estructura de nuestro programa.
Gracias a la herramienta DOKKA nos permite generar un HTML con toda la documentación de nuestro programa como si fuera nuestra propia API.

b) Describe **dos ejemplos** de comentarios importantes y necesarios (según la teoría) y enlaza a tu código.

RESPUESTA:

El primer ejemplo de comentarios importantes es el siguiente:
[Ejemplo 1](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/b818ba696a800004e53cb423cc77045dd7a20385/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L24C1-L32C4)

En este caso se puede observar como explica la metodología utilizada y el porqué de esa decisión de diseño.
De esta forma deja claro el funcionamiento por el cual se rige con el fin de evitar malentendidos futuros.

En el segundo ejemplo se muestra a continuación:
[Ejemplo 2](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ifonlob/blob/b818ba696a800004e53cb423cc77045dd7a20385/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L138-L141)

Se puede observar como menciona de forma explícita el objetivo por el cual se normaliza el nombre, enriqueciendo la documentación.

c) Describe **dos ejemplos** de comentarios/documentación no importante o innecesaria y enlaza a tu código (antes/después).

RESPUESTA:

Un ejemplo de comentarios no importantes o necesario sería el siguiente:

```agsl
// Crea el StringBuilder
val sb = StringBuilder()

// devolver el string
return sb.toString()
```

Como se puede apreciar es redundante el uso de comentarios en este caso ya que a través de la lectura del
código se entiende perfectamente lo que ejecuta cada línea, por lo que en el código final se quedaría de esta forma:



d) Porque la documentación se genera en el directorio `Doc/`? ¿Dónde se indica esto?

RESPUESTA:

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- KDoc que hayas añadido/mejorado.
- Comentarios que hayas añadido porque aportan valor.
- Comentarios innecesarios que hayas eliminado.

## Evidencias

- Captura o descripción de la documentación HTML generada en `Doc/`.
- (Opcional) salida por consola si tu demo ayuda a entender el programa.

## Recursos

- Teoría (comentarios y documentación): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.4.-comentariosYDocumentacion/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He añadido KDoc donde corresponde y es útil.
- He eliminado comentarios innecesarios y he justificado por qué.
- He añadido comentarios solo cuando aportan valor (según la teoría).
- He generado Dokka HTML y lo he dejado en `Doc/`.
- He documentado el proceso y añadido permalinks a los cambios.
